## Лекция 5

### Общение как психологическая основа командной работы

1. Общение как психологическая категория
2. Групповые процессы

По Андреевой общение - это многоплановый процесс развития контактов между людьми, порождаемые потребностями <u>совместной деятельности</u>.

По Майерсу общение - это процесс развития контактов между людьми с целью достижения взаимопонимания.

#### Классификация общения

- Деловое: цель - достижение производственных результатов
- Межличностное: взаимопонимание на основе любви, дружбы или эмпатии (Игорь Семенович Кон - "Дружба", Эрик Фромм - "Искусство любить")
- Манипулятивное: достижение собственной выгоды на основе манипулятивной психологии, цель - лесть и запугивания

#### Функции общения

- Познавательная
- Сплочение
- Психотерапевтическая

#### Стороны общения (по Андреевой)

- Интерактивная: обмен действиями
- Коммуникативная: обмен информацией, единая система кодов
- Перцептивная: взаимопонимание. Механизмы: стереотипизация - восприятие человека на основе шаблонов; идентификация - познание другого человека относительно себя; рефлексия - познание себя относительно другого человека; главный механизм - совместная деятельность

#### Групповые процессы

Группа - сообщество людей, объединенных по определенному признаку.

Малая группа - небольшое объединение людей от 2...3 до 30 человек, в котором есть непосредственные личные контакты.

##### Уровни развития группы

Группа -> коллектив (команда). Некоторыми считается, что коллектив - более широкое понятие, чем команда.

Моббинг - травля по вертикали (от руководителя к подчиненному), буллинг - травля в группе.

Групповые процессы: лидерство, сплоченность, процесс принятия решений и социально-психологический климат.
