# Лекция 2

**Основная мысль**: важную роль в формировании государства играют водные ресурсы.

### Босфорское царство. Крым

На территории Крыма ещё до нашей эры греки древние образовали Босфорское царство. Впоследствие на
эту территорию с востока пришёл народ Скифов. У Скифов было развито (на элементарном уровне)
металлургия, они были хорошими землепашцами. Через некоторое время на Скифов пришли Сарматы. После
Сарматов на территорию с Прибалтики пришли Готы. Также на южных территориях проживали Гуны. После
смерти Аттилы на место Гунов пришли Аварцы.

Дербент был основан Хазарами, которые по итоге заняли западное побережье Каспия. Был основан
Хазарский каганат, в которой была развита работорговля.

### Расселение славян

Легенда про Леха, Чеха и Кия: Лех (производное Лях) основал Польшу, Чех - Чехию, Кий - Киев.

### Приход Рюрика

В "Повести временных лет" описывается приход Рюрика. Утверждается, что в тот момент уже существовало
государство. Рюрик прибыл в Новгород, его братья Синеус и Трувор прибыли соответственно в Белоозёрск
и Изворск. Скорее всего Рюрик был основателем Новгорода.

Существует нормандская теория, согласно которой Рюрик насильно ассимилировал местных жителей,
принеся "цивилизацию" местным "диким" людям. Согласно этой теории, слово "русский" имеет нормандское
происхождение (русый - светловолосый). П.Е. не согласен с такой теорией, сославшись на следующее:
"Наши женщины сохраняют красоту в течение 80 лет, в то время как 80 летнии шведки напоминают
Франкенштейна".

Михаил Ломоносов выдвинул противоположную теорию, сославшись на то, что Швеция образовалась на 100
лет позже, чем Древнерусское государство, и слово "русский" имеет другое происхождение: Русские -
люди, проживавшие за территорией реки Рось.

Сталин строго запретил поднимать тему прихода Рюрика. По современной теории, Рюрик был
военачальником, который оказал помощб местным народам.

### Князь Олег

В 882 Году Олег и его войско подходят к Киеву, но оставляет войско в лесу. Олег зарезал на Ладье
Оскольда и Дира, после чего выдвинул ультиматум Киеву, на который он согласился. Олег берёт Киев под
свой контроль. После смерти Олега власть перешла Игорю.

### Князь Игорь и княгиня Ольга

Его личность будет затронута в следующей лекции. Более интересна история его жены - Ольги. Ольга
была скандинавского происхождения, но родилась она на территории современной Псковской области.
Игорь имел неудачный поход на Византию. Был унизительно казнён Древлянами. Святослав был слишком
маленьким, чтобы наследовать престол. Вместо него правила Ольга. Она пошла на Древлян войной.
Киевляне раскопали ров, в котором заживо закопали врага. После Ольга подожгла лучинки, которые
принесли птицы, после чего сгорел город.
