# Материалы МАИ

Данный репозиторий создан для хранения конспектов с лекций и записей с семинаров Московского
Авиационного Института. В первую очередь здесь будут публиковаться материалы с тех пар, на которые
хожу я (автор репозитория)

## Как организованы материалы?

Конспекты с лекций и (очень частично) семинаров по ОРГ, истории и АЯП с 1 курса находятся под
соответствующими папками в [materials](materials).

Начиная с 22.09.2025 записи ведутся иным образом: текстовая часть (определения, условия задач и
прочий текст) остаются в формате Markdown, рисунки и всякие формулы записываются в исходный файл
в программе [Xournal++](https://xournalpp.github.io/) в папках [source-figures](source-figures),
созданных в каждой отдельной директории предмета а выдержки от туда (в формате .png) встраиваются в
текст так, чтобы расположение рисунков было удобным для читателя.

В течение новогодник каникул 2025-2026 будет произведена почти полная перепись конспектов в формат [typst](https://typst.app), с ним мне будет проще получать красивые PDF и при этом часть рукописной мишуры уйдёт в помойку.

## Как скачать?

1. Вы можете скачать [ZIP-архив](https://github.com/ognevny/MAI-materials/archive/refs/heads/master.zip) в актуальном на момент скачивания состоянии

2. Если у вас скачан Git, вы можете клонировать репозиторий локально `git clone https://github.com/ognevny/MAI-materials.git`. Чтобы обновить содержимое, в директории с локальной копией репозитория запускайте команду `git pull`

3. Каждый отдельный файл можно скачать, пример на [скриншоте](misc/download.png)

## Как читать?

1. GitHub уже предоставляет отличную возможность просмотра файлов, просто откройте нужный файл у
   себя в браузере

2. Вы можете использовать читалки для Markdown файлов. Скачивайте любой понравившийся и пользуемся

Файл typst можно лишь прочитать в виде исходного кода, когда будет налажена конвеерная сборка конспектов (а это уже будет осуществимо) появится страница Releases с готовыми конспектами.

### Условные обозначения

Имя и отчество преподавателей сокращается до первых букв. Пример: Иванов Пётр Олегович - П.О.
Автор - имеется в виду автор репозитория

### Обратная связь

Вы можете помочь развитию этого репозитория, добавив новые материалы или дополнив уже существующие.
Вы можете воспользоваться страницой "issues" для пожеланий, по возможности используйте pull request,
так изменения будут приняты быстрее!

### Лицензирование

Данный репозиторий (и соответственно, все материалы) распространяется под лицензией [CC-BY-SA-4.0](LICENSE). Данная лицензия, говоря короче, подразумевает следующее:

- Вы в праве свободно пользоваться материалом в личных целях
- При распространии материала Вы обязаны указывать авторство (можете указать моё имя "Максим Бондаренков" ЛИБО указать мой ник "ognevny" ЛИБО дать ссылку на этот репозиторий GitHub)
- Модифицированные версия материала распространяются на тех же условиях

Конспекты лекций по ТВиМС предоставляются на [иных условиях](materials/probability-theory/LICENSE)
в виду требования преподавателя к оригинальности своих конспектов. При переписывании на typst данные условия будут сняты, ведь конспект, по сути, станет новым.
