## Лекция 1

### Блоки

В цикле лекций будут затрагиваться следующие блоки:

1. Что такое Россия?

2. Русская цивилизация

3. Мировоззрения ценностей

4. Политическое устройство

5. Будущее и угроза России

### Что такое Россия?

**Основные понятия**: Отечество, государство, государственность

##### I. Отечество.

Пушкин А.С.:

Два чувства дивно близки нам,

В них обретает сердце пищу -

Любовь к родному пепелищу,

Любовь к отеческим гробам.

По Далю пепелище - наследованное от отца или предка жилище, земля (синонимы: дом, пенаты, родной
кров).

Отечество - место, где родился человек; территория, где этот человек является гражданином.

В каждой личности, культуре, цивилизации существует архитип: язык - культура - история. По мнению
Т.П. личности важно знать генеологическое древо.

##### II. Государство

Универсальная политическая форма организации общества, которая характеризуется суверенной властью,
политической и публичиной характеристикой в реализации своих полномочий на определённой территории
посредством деательности специальных органов, приданием своим решениям обязательного характера,
установлением налогов. Главное: Россия самая большая страна в мире; в России 89 субъектов и 9
федеральных округов; в России самые большие запасы СПГ, торфа...[^1]; Россия омывается 12 морями и 3
океанами; Россия никогда не знала рабства[^?]; Россия самая большая многонациональная и
многоконфессиональная страна (конфессия - принадлежность к религии).

Основные религии - Авраамические (Христианство, Иудаизм, Ислам).

В России присутствуют представители всех 3 мировых религий.

##### III. Государственность

Данное понятие более объёмно, чем "государство". Это процесс, который заключается в ...[^2],
преемственности и непрерывном развитии.

Россия прошла 5 этапов и различных форм российской государственности.

1. IX - XIII века - образование Древнерусского государства

2. XV - XVII - Московское княжество

3. XVIII век - 1917 год - Российская империя

4. 1917 - 1991 года - Союз Советских Социалистических Республик

5. 1991 год - н.в. - Российская федерация

Государственность - процесс, когда складывается национальность.

[^1]:
    Автор не успел за Т.П. Кто успел записать ещё несколько полезных ископаемых, поделитесь,
    пожалуйста!

[^2]: Тут автор не понял собственный почерк

[^?]: Автор считает данное заявление спорным
