## Лекция 15

### Крымская война

Проходила в первой половине XIX века. Получила название по её самой напряжённой части. Против России
воевала - помимо Турции - большая часть европейских стран. Скандинавы наступали в Прибалтике и
Финляндии. Англичание даже пытались высадиться в Петропавловске-Камчатском. Войска Турции, Англии,
Франции и Сардинского королевства высаживаются в Крыму. Успех операции в Крыму в том числе
обеспечило и более современное вооружение, которое было у европейцев.

### Александр II

При нём уже завершилась война, во Франции был подписан мир, по которому Крым остался за нами, но
Чёрное море становится демилитаризованным.

В связи с увеличением напряжённости вопроса крестьянства была создана тайная комиссия, которая
начала работать над отменой крепостного права. В 1861 было принято окончательное решение по отмене.

Был создан банк, который выкупал земли у помещиков за 70% или 80% от цены. Цену определяла
специальная комиссия. Крестьяне выкупали землю в течение 49 лет. Переплата составляла 300%. Также
на месте этих земель образовывались общины - органы местного крестьянского самоуправления.

Реформа подверглась сильнейшей критике, появилось движение народников. Началась "охота" на
императора. Он погибнет после 7 покушения, причём шестое и седьмое произойдут в один и тот же
момент.

В конце концов выкупилось только 40% крестьян, 20% продолжали выплачивать проценты, 20% имели
задолженности, остальные не делали никаких выплат.

Среди прочих реформ Александра II были образовательные: преподаватели и студенты могли избрать
ректора (было отменено Александром III); военная - срочная служба сократилась до 7 лет, можно было
сократить службу на полгода при хорошей успеваемости в учёбе.

В 1877 - 1878 Россия начинает наступательную операцию в Балканах, в результате которого Болгария
была поделена на 2 государства.

### Александр III

Изначально не был наследником престола, вместо него должен был править брат Николай. Николай
Александрович скоропостижно скончался. Начал проводить антиреформенную политику. Началось активное
развитие производств. Получил прозвище "Миротворец", так как при нём не было ни одной войны.

На него совершал покушение старший брат Ленина - Александр Ульянов. Погиб во время пожара в вагоне
поезда, на котором он ехал по России.
