## Лекция 5

### Александр Невский (продолжение)

Не раз князь пресекал попытки католиков подчинить древнерусские земли.

Его отец был отравлен при поездке в Орду. Сам Александр затем отправился за ярлыком. Хан Батый
оценил вклад князя в битве против католических захватчиков, Батый предложил Невскому стать его
отцом, на что тот согласился. Также хан потребовал провести перепись населения.

В конце концов Александру дали ярлык на Киев и Новгород, но он остался в Новгороде.

Младший брат князя Андрей был завербован католиками для осуществления антиордынского восстания.
Оно было подавлен, Андрей сбежал из Руси.

После смерти хана Батыя отношения между Александром Невским и Ордой ухудшились, из-за чего князя
отравили.

Во время Великой отечественной войны появился орден Александра Невского.

### Древние цивилизации

Древнейшая цивилизация (образована примерно в 3500 году до нашей эры) - Древний Египет. Основан
вдоль течения реки Нил и на её дельте (часть, которая впадает в Средиземное море). Также у
средиземноморья образовывается Древняя Греция.

### Крестовые походы

Первый крестовый поход 1095 года: идея - защитить христиан на палестинской территорией. В Византии
католикам открыли ворота Константинополя, после чего город был разграблен. После него было
совершено ещё более 10 походов.

### Иван Калита (начало)

Сын 4 сына Александра Невского - Данила. Получил в наследство Москву. При нём было образовано
Московское княжество. Иван потряс ордынцев подарками, из-за чего он получил ярлык единственного
наследника своего брата Юрия. Он был убит в орде из-за нарушения порядка дачи дани.
