## Лекция 16

### Россия в конце XIX - начале XX веков

Ключевые вопросы:

1. Особенности развития России на рубеже веков

2. Обострение экономических и социально-политических противоречий России в условиях модернизации

2.1. Аграрный вопрос в России

2.2. Рабочий вопрос в России

2.3. Политический вопрос (о власти) в России

2.4. Национальный вопрос в России

3. Русско-японская война 1904-1905 годов

4. Первая русская революция 1905-1907 годов

5. Политические партии в России в начале XX века

6. Третьеиюньская политическая система

7. Первая мировая война 1914-1918 годов

#### Особенности развития России на рубеже веков

Большие территории страны требовали больших расходов на оборону. 128 миллион человек - население на
момент начала XX века (для сравнения в 1861 году проживало 41 миллион); 90% - сельское население.
Проявляется тенденция к росту городского населения, миграция в города становится масштабной. В
России проживает около 200 народностей и этнических групп, примерно 70% - этнический русский,
преобладающая конфессия - православные.

Социальная структура: дворянство, буржуазия, казачество (30 десятин) , крестьянство, рабочий класс.

##### Особенности развития российского капитализма

1. Стадии капитализма были нарушены. Всё начинается с первоначального капитала, данная стадия сильно
   удлинилась. Далее требовалось наличие свободных рабочих рук, но крепостное право препятствовало
   этому. Монополистическая стадия была достигнута лишь за 30 лет (на западе за 100). В результате
   сформировалась слабая, несвободная буржуазия

2. Догоняющий характер российской экономики

3. Многоукладность российской экономики. В больших городах - множество заводов, в малых - кустарное
   производство. Полуфеодальное отношение в деревне

4. Неравномерность экономического развития. Развитый в большей степени центральный регон,
   северо-западный регион, менее развита Сибирь, Дальний восток - нет

5. Экстенсивный характер развития экономики

6. Диспропорции в развитии экономики. Ведущую роль играет металлургия

7. Ввоз капитала. Более 40% иностранных инвестиций в экономике
