## Лекция 17

#### ГМК

Государственно-монополистический капитализм - тип монополистического капитализма, при котором
государство играет решающую роль в экономике.

Россия относится ко "второму" эшелону стран в мировом модернизационном процессе, то есть имеет
экономику "догоняющего" характера.

#### Аграрный (крестьянский) вопрос

Нерешённость аграрного вопроса в России: сохранение помещечьего землевладения, малоземелье крестьян,
сохранение общины, расслоение крестьянства (4% - кулаки a.k.a. зажиточные крестьяне,
16% - середняки, остальные - бедняки), бедность.

Варианты решения аграрного вопроса:

1. Позиция крестьянства: уничтожение частное собственности, передача земли в общенародное достояние,
   распределение земли по уравнительной норме.

2. Позиция власти: сохранение помещечьего землевладения, разрушение общины, создание в деревне слоя
   собственников в деревне (Реформа Столыпина).

3. Позиция политических партий: либеральные - принудительный выкуп земли у помещиков и продажа
   крестьянам по льготе. Радикалы - ликвидация помещечьей собственности.

Нерешённость аграрного вопроса приводило к росту протестного настроение в деревне.

Аграрный вопрос стал одной из причин 1 русской революции (1РР).

#### Рабочий вопрос

Нерешённость рабочего вопроса: отсутствие рабочего законодательства, отсутствие профсоюзов, низкая
заработная плата, использование детского труда, низкий уровень жизни, отсутствие жилищных условий.

1. Позиция рабочих: 8-часовой рабочий день, создание профсоюзов, рабочее законодательство, охрана
   труда.

2. Позиция власти: внедрение в рабочую среду своих агентов-священников с целью сохранения веры в
   доброго цара в противовес распространия революционных идей.

3. Позиция партий: либералы - компромисс между работниками и работодателями, радикалы - свергнуть
   цары, экспроприяция производства, установление диктатуры пролетариата.

Нерешённость рабочего вопроса приводело к распрострению марксизма.

#### Политический вопрос

Нерешённость политического вопроса: Россия оставалась абсолютной монархией, вся полнота власти
находится в руках императора, опора самодержавия - дворянство, отсутствие парламента и политический
вопрос.

Варианты решения:

1. Позиция народа: широкие демократические преобразования вплоть до изменения существовавшего строя.

2. Позиция власти: допускаются преобразования, не затрагивающие основы существующего строя.

3. Позиция партий: либералы - конституционная монархия, радикалы - социалистическая республика.

Нерешённость политического вопроса приводила к радикализации политического общества.

#### Национальный вопрос

Нерешённость национального вопроса: польский и еврейский вопрос, рост национально-освободительного
движения.

1. Позиция общества: право нации на самоопределение.

2. Позиция власти: единая и неделимая Россия

3. Позиция партий: либералы - право наций на автономию, радикалы - разрушение империи и право наций
   на самосознаний.

#### Русско-япноская война
