## Лекция 3

### Княгиня Ольга (продолжение)

Кто-то из советников Ольги порекомендовал принять православие. Её в поездке в Византию сопровождает
священник. К княгине проявили интерес с точки зрения объеденинения двух государств, но свадьба с
правителем Византии не состоялась. Ольга начала распространять идеи православия среди внуков.

### Князь Святослав

Разбил Хазарский каганат, присоединил часть северных территорий Византии. При возвращении в Киев
на него было совершено нападение Печенегами. Власть была разделена между сыновьями:

- Ярополк - Киев
- Владимир - Новгород
- Олег - территория Древлян

### Князь Владимир

978 год - поход на Киев. Его брат Ярополк погиб либо от рук Владимира, либо совершив самоубийство.
Перед крещением был создан новый пантеон языческих богов. Из-за увеличевшегося количество убийств
для жертвоприношений Перуну, его деревянный идол был убран из пантеона.

Князь понял, что стоит заканчивать с язычеством. Советчикам было поручено отправиться в другие
страны, а сам князь приглашает представителей других религий в Киев. Католичество не было принято
из-за того, что римский папа подчинил европейские монархии. Хазары (иудеи) получили вопрос: "А где
ваше государство?". При встрече с булгарами Владимир отказал в принятии Ислама из-за противоречий
религии и традиций русского народа. В конце концов в Киев вернулись представители из Византии,
которым очень понравилось православное христианство.

Тем временем в Византии началась гражданская война, но пока Владимир собирался туда, было уже
достигнуто перемирие, из-за чего войска пошли на северные территории (в Крыму). После окончания
боевых действий дружина князя приняла православие, а после это сделал и сам Владимир.

В 988 год состоялось крещение Руси. Владимир создал программу государственной поддержки, при которой
1/10 бюджета уходить на развитие православия на Руси.

### Князь Ярослав (Мудрый)

Появился в результате поругания Владимира над дочерью Полоцкого князя. Являлся третьим сыном
Владимира. Был инвалидом с рождения: одна нога короче другой. Прозвище получил спустя 4 века из-за
образованности.

В 10 лет при сопровождении воеводы прибыл в Ростов (Ярославская область). После смерти сводного
брата Вышеслава поехал в Новгород. Через некоторое время князь принял решение не платить Киеву
значительное колиество средств.

На юге Печенеги совершили нападение, во время войны умирает Владимир. Единственный наследником в
Киеве становится Святополк, которого освободили с темницы. Он пытается захватить власть в городе, он
"договаривается" с Борисом, но после Борис был убит войском Святополка[^1]. Глеб также был убит.

Ярослав взял наёмников в Швеции. В 1019 году Святополк был побеждён в Киеве, после чего он
отправился в Польшу. Польские войска взяли Киев, но не дали полную власть Святополку - он был лишь
наместником. Поляки были изгнаны, после чего Ярослав вернулся в Киев, а Святополк сбежал к
печенегам. В конце концов войско Ярослава настигло Святополка и убило его.

В 1025 году Ярослав был снова изгнан с Киева Мстиславом и Половцами. После чего территория была
поделена по Днепру. Западная часть досталась Ярославу, восточная - Мстиславу.

В ... году князья объединились и пошли в Польшу, разгромив здешнее войска и освободив сестру князей.

После смерти Мстислава Ярослав снова стал править единой Русью. Печенеги были разгромлены. В 1040-ых
годах было заключено соглашение с Византией. За счёт победы над Византией на Русь приехали
византийские зодчии.

"Русская правда" - первый свод законов.

### Владимир Мономах

Внук Ярослава, который начал рано себя проявлять как среьёзный полководец. Первый предложил ходить
к Половцам раз в 15 лет.

Старший брат Олег вступил в союз с Половцами, чтобы забрать у Мономаха власть над Киевом. в 1111
году умирает Святополк (брат Владимира Мономаха). Последние 14 лет свои жизни Владимир будет править
Киевом.

Ограничил работу ростовщиков, установил реальные проценты, запретил продажу должников в качестве
раба. Изменил "Русскую правду", отдал часть власти своим детям.

[^1]: Святополк Окаянный
