## Лекция 7

### Иван Грозный

Родился в 1530. Его власть временно принадлежала регенту - Еленой Глинской. Она была отравлена,
когда Ивану было 8 лет. Он считает, что это организовали бояре ради получения власти. В 12 лет
попросил посмотреть казнь Шуйского собаками. В 14 лет снова попал под опеку Глински, пока не стал
совершеннолетним (16 лет). К 17 годам венчался на царство.

Плюшкин (из произведения Гоголя "Мёртвые души") может быть образом Ивана Грозного. В романе помещик
был успешным, но из-за своей жадности довёл хозяйство до упадка.

Каждый год проходили соборы (разных сословий), в которой обсуждались планы на предстоящий год.

Казань был взят с 3 похода (они начались в 1552 году). Только после этого похода Волга стала русской
рекой. Началось активное осваивание территорий от Волги до Урала. Территории суммарно выросли в 2
раза.

Создал "Судебник". К 60-ым годам уходит от царства и отправляется в Александров. После уговоров
возвращается на трон, но со следующим условием: территория делится пополам. Первая непосредственно
подчиняется царю, вторая - становится опричниной. Опричники злоупотребляли собственными полномочиями
для удовлетворения своих выгод. Малюта Скуратов сделал ситуацию ещё хуже.

#### Ливонская война

Окажется затяжной, закончится после смерти Ивана Грозного. Привела к опустошению страны, являлось
началом будущих проблем в стране. Примерно во время войны крымские татары вошли в Москву, после чего
были выгнаны земскими полками. Опричнина была отменена.

#### Последние годы жизни Грозного

Предположительно имел 6-8 жён. От первого брака имел детей Ивана и Фёдора. К 50 годам был
парализован, оказался в ужасном состоянии. Грозный впадает в беспамятство и публикует документ, по
которому он признаёт Фёдора своим наследником.

#### После смерти царя

Фактически править стал Борис Годунов. Остальные политические конкуренты (князь Шуйский, ...) были
либо отправлены в тюрьму, либо убиты. Был заключен 20 летний мир с Ливонским орденом. После чего
была налажена торговля с Англией. При Борисе началось мощное градостроительство: Самара, Саратов,
Царицын (Волгоград), Воронеж, Томск. Государство обрело собственную патриархию.

В 1591 году начал умирать Фёдор Иванович, он просит Годунова сделать наследником царевича Дмитрия,
которого после убили в Угличе. В убийстве Нагие обвинили Годунова. Царь Фёдор отправил комиссию во
главе с Шуйским - врагом Бориса. Комиссия признала смерть Дмитрия несчастным случаем.

У Фёдора Ивановича родилась наследница - Феодосия, которая умерла спустя год из-за болезненности.

Впоследствии Борис Годунов создал опекунский совет для сестры Ирины.

К 1600 году Борис Годунов окончательно стал царём. В начале века происходят неурожаи.

### А в это время в мире... (XIV-XVI века)

Кризис наследников во Франции; столетняя (116 лет) война; создание протестантизма; географические
открытия
