## Семинар 6

### Церковная реформа патриарха Никона

#### Причины:

- Необходимость укрепить дисциплину, порядок, нравственные устои духовенства

- Введение одинаковой церковной обрядности с народами Украины и бывшей Византийской империи

- Распространение книгопечатания позволяет унифицировать церковные книги

- Стремление превратить русскую церковь в центр мирового православия

#### Суть:

Предыстория:

В конце 40-ых годов сложился Кружок ревнителей древлего благочестия. В него вошёл и сам Никон (в
миру Никита Минов). Никон был пострижен на Соловецких островах, вскоре стал игуменом Кожеозерского
монастыря (район Каргополя). Его связывали знакомства и дружба с царём Алексеем Михайоловичем, при
поддержке которого уже в 1652 году избирается московским патриархом. Затем Никон в 1653 году
начинает реформу по унификации обрядов и установлению единообразия церковной службы. За образец были
взяты греческие правила и обряды.

Основные изменения:

Двуперстное крестное знамение заменено Троеперстным, трёхкратная "аллилуйя" в конце молитвы вместо
двукратной, замена восьмиконечных "русских" крестов шестиконечными "греческими", уничтожение икон
"нового письма" и замена в богослужебных книгах имени "Исус" на "Иисус".

Раскол:

Реформы производились в условии массового народного недовольства. Часть бояр и иерархов церкви
опасались, что реформы подавят авторитет церкви. Произошёл раскол, в результате которого появились
старообрядцы - "оппозиционеры" новых норм. Главным объектом в споре вызывал выбор образца для
унификации книг - греческого или русского.

Раскол стал одной из форм социального протеста народных масс. Тысячи крестьян и жителей посада
бежали на Поморский север, в Заволжье, на Урал, в Сибирь, где основали старообрядческие поселения.

Соловецкое восстание 1668-1676 годов:

В Соловецком обители собиралась часть противников реформ. Удалённость крепости, крепкие стены и
большое количество провианта поспособствовали долгому удержаннию крепости.В 1676 году предатель
через тайный лаз пустил царские войска, которые разбили почти всех защитников крепости.

Предводители старообрядчества протопоп Аввакум и его единомышленники были сосланы в Пустозерск.
Через 14 лет заточения онми были сожжены заживо. С тех пор у старообрядцев появилось "огненное
крещение" (или "гари") - форма протеста, выражающаяся в самосожжении.

Сам Никон был отстранён от поста патриарха во время церковного собора 1666 года, после чего был
сослан в Ферапонтов монастырь. После смерти Алексея Михайловича возвращён из ссылки. Умер в 1681
году под Ярославлем

#### Последствия:

Реформы Никона оставили после себя идеологический кризис в религиозной жизни. Старообрядцы до сих
пор остаются одной из выделяющихся православных течений. На данной момент более миллиона жителей
России относят себя к старообрядцам.
