## Лекция 3

Позновательные процессы состоят из ряда состовляющих (по мере усложнения)

- Ощущение
- Восприятие
- Внимание
- Память
- Мышление
- Воображение
- Речь

Память + мышление + воображение = интеллект (из американской психологии)

Ощущение - простейший психический процесс, отражающий отдельные свойства предметов и явлений при непосредственном воздействий раздражителей на органы чувств.

Восприятие - сложный психический процесс, отражение целостного образа предметов и явлений, но также при непосредственном воздействии раздражителей на органы чувств.

Внимание - направленность психики на определенные объекты с одновременных отвлечением от других.

Память - психическое отражение прошлого опыта, который заключается в его запечатлении, сохранении, воспроизведении и забывании.

Мышление - опосредованное и обобщенное представление человека в действительности, в её существенных связях и отношении.

Воображение - высший уровень , процесс создания качественно новых образов путём преобразования уже имеющихся.

### Эмоционально-волевая сфера

Сложная психологическая система, выполняющая отражательную и регулятивную функции. Составляющие системы - эмоции, аффекты, настроение, чувства, воля.

Эмоции - оценочное отношение личности к событию или явлению.

Аффект - быстро возникающее, бурно протекающее, но кратковременное эмоциональное состояние, характеризуется нарушением сознательного контроля.

Настроение - слабо выраженное устойчивое эмоциональное состояние.

Чувства - ...

Воля - психическая особенность человека, заключающаяся в преодолении препятствий на пути к поставленной целей.

Эмоциональный интеллект - способность распознавать чужие эмоции и свои эмоции, умение правильно на них реагировать.
