## Лекция 3

### Введение в аналитическую механику

#### Классификация связей

Связями будем называть ограничения на положения и скорости объектов МС. Уравнение связи:



Связь называется двухсторонней (или удерживающей), если её уравнение реализуется в виде равенства (рис. 2, а). Связь называется односторонней (неудерживающей), если её уравнение реализуется в виде неравенства (рис. 2, б).



Связь называется стационарной, если в уравнении связей не присутствует явно время t. Связь называется нестационарной, если в уравнении связей явно присутствует время t (рис. 3).



Связь называется геометрической, если в уравнении связей вводят только координаты точки. Связь называется кинематической, если в уравнении связи входят скорости (рис. 4).



Связь называется голономной, если она либо геометрическая, либо кинематическая, уравнение которой можно проинтегрировать, то есть представить в виде геометрической (рис. 4).

#### Виртуальные перемещения



Виртуальным перемещением называется мысленное малое перемещение точки, допускаемое связями, в фиксированный момент времени. При стационарных связях множество действительных элементарных перемещений, допускаемых связями, и множество виртуальных перемещений совпадают.

Виртуальной работой называется скалярное произведение вектора силы на вектор виртуального перемещения точки (рис. 5).



#### Уточненное определение идеальной связи

Связь называется идеальной, если сумма виртуальных работ её реакций равна 0 на любых виртуальных перемещениях. Все примеры идеальных связей, приведенных ранее, являются идеальными и по уточненному определению.

Для сохранения равновесия МС необходимо, чтобы суммы виртуальных работ активных сил была равна нулю при идеальных связях.



При идеальных связях сумма виртуальных работ активных сил и сил инерций д'Аламбера равна 0

#### Обобщенные координаты, скорости и силы

N точек, 3N координат



Обобщенными координатами называются независимые параметры, которые полностью определяют положение всех точек МС - q<sub>1</sub>, ..., q<sub>n</sub>.

Обобщенной скоростью называется производная по времени от обобщенной координаты.



Числом степеней свободы МС называется число независимых вариаций обобщенных координат. В голономных системах число степеней свободы совпадает с числом обобщенных координат. Голономные МС называется МС, на которые наложены только голономные связи
