## Лекция 18

#### Русско-японская война 1904-1905

Причины:

1. Соперничество России и Японии в Маньчжурии и в Корее. Строительство Россией КВЖД

2. Личная неприязнь Николая II к Японии

3. Идея "маленькой победоносной войны" в русских высших кругах

4. Заинтересованность Великобритании и США в укрепление Японии

5. Заинтересованность Японии в получение новых ресурсов за счёт Китая и Кореи

6. Беспокойство запада усилению России на дальнем востоке

#### Ход войны

Начало войны - январь 1904 года - атака на Порт-Артур

Май 1904 года - осада Порта-Артура

Август 1904 года - сражение под Ляояном

Декабрь 1904 года - сдача Порта-Артура

Февраль 1905 года - сражение под Мукденом

23 августа 1905 года - Портсмутская конференция => Портсмутский мир

#### Результаты мира

Россия должна передать Сахалин и Курильские острова. Россия покидают Корею и отказывается
от Порта-Артура. Россия отказывается от притязаний на Маньчжурию.

Были вскрыты проблемы руководства страны.

#### Причины поражения в войне

1. Слабая инфраструктура

2. Слабое экономическое развитие Дальневосточного края

3. Некомпентентность высшего руководства царской армией

4. Недооценка противника

#### Первая русская революция

1. Аграрный вопрос

2. Рабочий вопрос

3. Национальный вопрос

4. Политический вопрос

5. Экономический кризис 1900-1903 годов

6. Распространение революционных идей

#### Цели 1РР

1. Введение политических свобод

2. Учреждение парламента и введение Конституции

3. Уничтожение помещичьего землевладения

4. Введение 8 часового рабочего дня

Характер: буржуазно-демократическая, потому что решал буржуазные задачи

1РР оказалась незавершённой

#### Ход революции

I. 9 января - сентябрь 1905 года. Нарастание революция

II. 17 октябрь - декабрь 1905 года. Кульминация революции

III. январь 1906 года - июнб 1907 года. Спад революции

9 января - шествие рабочих с петицией Гапона. 17 октября - манифест о одаривании политических
свобод.

#### Итоги 1РР

1. Формирование парламентаризма и многопартийности

2. Политическая амнистия, провозглашение политических свобод

3. Начало столыпинской аграрной реформы

4. Улучшение положения рабочего класса

5. Утрата доверия к царю

6. Незавершённость 1РР
