## Лекция 8

Появляются слухи о том, что Борис Годунов - ненастоящий царь, якобы скоро Россию ждут серьёзные
испытания.

В результате наступившего из-за неурожая голода происходит хлебный бунт, который был успешно
подавлен.

### Лжедмитрий I

Согласно одной из версий по рождению является Юшкой Отрепьевым - мелким дворяниным из Литвы. Был
покрещён как Григорий. Оказавшись в Чудовом монастыре, бежит с 2 монахами в Палестину. В Харькове
отсоединился от монахов, начал жаловаться польскому пану, что он "единственный наследник русского
престола".

По иной версии, поляки сами нашли подходящего кандидата под роль Лжедмитрия.

В 1604 году польские войска попытались войти в Россию, но их отбили. В 1605 году случилось
непринятие Годунова, поэтому самозванец был принят с великодушием народа. Василий Шуйский под
страхом смерти признал в самозванце царевича Дмитрия. Лжедмитрий растратил остатки экономики страны.

В центре Москвы Лжедмитрий провёл свадьбу в католическом стиле с Марией Мнишек. Москвичи были
оскорблены такой процедурой, из-за чего самозванец был жестоко убит, его прах был погружено в
царь-пушку, которая выстрелила в сторону запада.

Шуйский пришёл к власти как наследник Рюрика по Суздальской линии, против чего был народ, живущий за
пределами Москвы.

Иван Болотников был прислан от Польши для укрепления власти Лжедмитрия I, правда он был уже мёртв,
из-за чего Болотников начал борьбу против Шуйского.

К нему из казаков пришёл Пётр, который убедил Ивана в том, что Пётр - истинный сын Фёдора Ивановича.

В конце концов Пётр был повешан, Болотников был отправлен в монастырь, где ему выколили глаза и
утопили в колодце

### Лжедмитрий II

Якобы сбежавший из Москвы Дмитрий убедил казаков в том, что он Дмитрий Иванович. В Тушино вместе с
казаками разбили лагерь, где он стал "Тушинским вором". Москва и Троице-Сергиева лавра были
осаждены, из-за чего Шуйский заключил договор со Шведами, по которому Россия отдавала Карелию,
взамен получая шведских наёмников. Лжедмитрий II бежал в Калугу, где он был убит татарами.

### Война с Польшей

Сигизмунд решил начать полномасштабную войну с Россию с целью захвата территории. Шведские наёмники,
не получив денег от Шуйского, ограбили Новгород. Смоленск держал оборону 20 месяцев, так и не
получив помощь от Москвы (войска не смогли дойти до Смоленска). Василий Шуйский, Шеин, Фёдор Романов
попали в польский плен.

Первое ополчение, собранное в Москве, не смогло оказать сопротивление полякам.

Князь Дмитрий Пожарский уходит в Ярославль. Минин, выбранной старостой, отправил своё ополчение к
Пожарскому. В октябре 1612 года оказываются в Москве, где одержали победу над поляками. В честь
этого события появился государственный праздник - День народного единства.

### Собор

В январе все представители всех территорий собираются в Москве для избрания нового царя.

Кандидаты:

- Королевич Владислав (поляк, сразу был не принят)

- Филипп (не был принят)

- Варёнок (сын тушинского царя)

- Князь Трубецкой (казацкий атаман)

- Дмитрий Пожарский (был слишком сильным военным)

Собор длился до февраля, Фёдор Романов предлагал в качестве кандидата Михаила Романова, 16-летнего
сына, который и был избран.

### Михаил Романов

В 1617 году проводит в Столбово переговоры со Шведами, которые после вернули Новгород.

В 1618 году был заключён мир с Польшей, по которому все пленные возвращаются в Россию, в том числе и
Фёдор Романович, который стал патриархом и - фактически - начал двоевластие со своим сыном.

После смерти своего отца, царь приказывает Шеину вернуть Смоленск, но у него не получилось. Из-за
слухов о польском влиянии на воеводу, Шеин был казнён.

Донские казаки напали на турецкую крепость Азов, захватили его и решили подарить царю, но он
отказался от подарка, из-за чего казаки ушли из крепости, предварительно разграбив его.

Царь умер в возрасте 49 лет и 1 дня. Вместо него пришёл сын Алексей Михайлович (так же в 16, как и
его отец).

Морозов начал помогать царю в правлении. Он ввёл налоги на различную деятельность с солью, из-за
чего произошёл солевой бунт.

Был избран патриарх Никон, который провёл некоторые церковные реформы, из-за чего произошёл раскол
православной церкви на обычную и старообрядческую.

Произошла денежная реформа: были введены медные деньги (медяшки), серебряные монеты начали изыматься
из оборота. Начался медный бунт.

Казак Степан Разин организовал восстание с целью свержения окружения Алексея Михайловича.

При Алексее Михайловиче территория России на востоке сильно увеличилась.

После смерти царя начал править Фёдор Алексеевич.
