## Лекция 14

Примерно от 30 до 70 тысяч французских войск бежали в Польшу. Было принято решение начать
"Освобождение" Европы. В Лейпциге млучилось сражение под названием "Битва народов", после которого
были освобождены Австрия и Пруссия. Был произведён штурм Парижа, Наполеон был отстранён от власти и
отправлен в ссылку на остров Эльба.

Наполеон смог приплыть на юго-восток Франции, где армия монарха перешла на сторону бывшего
императора. Окончательно его разбили под Пруссией.

### Восстание декабристов

Различные тайные сообщества собирались в западной части страны для продвижения своих взглядов насчёт
будущего России. Изначально не планировались открытые выступления, поскольку перед народом было бы
тяжело обосновать свержение монарха.

На действия подтолкнула неожиданная смерть царя в Таганроге. Наследником должен был стать
Константин, но он не был заинтересован во власти, поэтому он отказался от престола в пользу Николая
I. Декабристы решили втайне от всех вышли на Сенатскую площадь, подговорив часть солдат и матросов.
Милорадович был убит, что побудило прочие гарнизоны встать против восставших.

В конце концов младшие офицеры/солдаты были в основном сосланы на Кавказ, 40 человек были сосланы
далеко на восток (примерно в Забайкальский край), видные деятели были повешаны.

### Николай I

Начинает правление с реакционных действий: запрещается ряд газет, "симпатизирующих" декабристов.
Пушкин был вызван на допрос.

Началось развитие железной дороги: была построена линия от Москвы до Санкт-Петербурга.
