## Лекция 11

### Дворцовые перевороты

Бирон был свергнут, править стали Иван VI и Алла Леопольдовна, которые также были свергнуты. Вместо
них на престоле оказалась Елизавета Петровна, предварительно арестовав всю императорскую семью.
Иоанн Антонович всю жизнь провёл в заключении, Пётр III попытался социализировать его, но Иван VI
был убит в возрасте 23 лет (вместе с тем, когда Екатирина II свергает Петра Фёдоровича).

### Елизавета Петровна

При ней была одержана победа в русско-шведской войне 1741-1743 годов. При ней была "отменена"
смертная казнь, но при этом осталось наказание в виде избиения кнутом, последствия от которых
оказываются несовместимы с жизнью. При ней была проведена "спецоперация" по перевозке Петра
Фёдоровича из Европы в Россию, поскольку он был единственным законным наследником престола. Один из
фаворитов императрицы Шувалов вместе с Михаилом Ломоносовом в 1755 году основали университет в
Москве. Россия поучаствовала в семилетней войне в коалиции против Пруссии. Победа в войне дала новые
территории стране.

### Пётр III

Правил по Елизаветы Петровны, несмотря на свою бурную активность (издал множество указов), не был
церемониально коронован. Подписал мирное соглашение с Пруссией, по которому все захваченные
территории возвращаются обратно прусской стороне, также император согласился воевать с датчанами.

Хотел отправить жену Екатерину II в монастырь (что даже сам и не скрывал перед ней). Она, используя
поддержку военных, свергает Петра Фёдоровича, сам был отправлен в Ропшу, где погиб при загадочных
обстоятельствах.

### Емельян Пугачёв

Самозванец из казаков. Организовал крестьянское восстание, во время которого пытался занять престол,
поскольку он есть Пётр III, император всероссийский. Под Казанью был разбит и арестован. Суворову
было поручено перевести его в Москву, где самозванца казнили.
