## Лекция 12

### Екатерина II

Выражала интерес к всестороннему образованию, французской философией. Вела переписку с Вальтером.
В конце 60-ых годов создаёт уложительную комиссию - 500 представителей разных сословий, которая в
течение 2 лет работает над внесением изменений в стране. Комиссия была расформирована в виду
вероятности проявления бунтарных настроений со стороны крепостных.

Екатерина проводит церковную реформу, по которой крепостные с монастырей будут изъяты в интересах
государства. Количество монастырей сокращается с ~800 до ~300.

Императрица приняла решение ввести войска в Крымский полуостров. Крым с того момента стал
российским.

#### Суворов

Русско-турецкая война 1787 - 1791 года: Турция пыталась взять реванш после захвата своих территорий.
Полководец не потерпел ни одного поражения.

Екатерина II поначалу ни коем образом не приняла участия во французской революции. После казни
короля Россия вступила в контрреволюционную коалицию.

Правила 67 лет, погибла в 1796 году из-за инсульта. Она считала, что Павел I не должен править
страной, она лично воспитывала внуков Александра и Константина.

### Павел I

Стал править как законный наследник Екатерины II. По его приказу был раскопан прах Петра III,
которого перепохоронили рядом с усыпальницей Екатерины. Радищев был возвращён из ссылки, а Суворов
был отправлен в отставку (правда потом он был возвращён).

Наша армия в "союзе" с Австрией в окружении оказалась в Швейцарии. Суворов нанёс удар по французам в
Италии. Англичане захватили Мальту, где были массоны, а Павел пригласил и возглавил массонами.

Павел I настроил своё окружение против себя. Был свергнут и убит заговорщиками (хотя Александр не
желал смерти отцу).

### Александр I

Вступает в антифранцузскую коалицию. При нём мы одержали победу в русско-шведской войны, в
результате которого финские крестьяне не были закрепощены шведами.
