## Лекция 4

Есть версия, что "Повесть о временных летах" могло быть написано под влиянием английской жены
Владимира Мономаха.

### Юрий Долгорукий

Критики считают, что князь Юрий был алчным, жаждущим власти человеку. Он стал Ростовско-Суздальским
князем. При нём были построены города Дмитров, Юрьев.

Согласно легенде, при походе Юрия по тропинке они встретились с трёхголовым существом. На утро
оказалось, что никакого существа не было. Вместо этого войско с князем оказалось у поселения
боярина, который был изгнан из своих земель.

Первое упоминание Москвы датировано 1147 годом, который и сейчас считается датой основания Москвы.

Юрий Долгорукий очень хотел стать Киевским князем. В 1155 году он пришёл к власти, а уже в 1157 году
скончался в результате отравления. За это время он успел внедрить такую программу: он поддерживал
киевлян, которые переезжали в отдельные регионы.

Князь не был похоронен в Софийском соборе, поскольку - предположительно - бояре настроили киевлян
против князя.

### После смерти Юрия Долгорукого

В 1207 году Тимучин был избран ханом (титул Чингисхан). После он со своим войском продвигался на
запад. После похода в Персию они отправляются на Кавказ, а затем в 1223 году оказались на территории
Древнерусского государства, где проживали половцы.

После этого похода киевский князь собрал совместное войско, которое дало бой на реке Калка. Татаро-
монголы одержали победу, после чего русские князья были жестоко казнены (_пир на костях_).

Пришедший к власти хан Батый отправил армию на юг для разгромления половцев и на север - на Рязань.
Город в декабре 1237 года был настолько разрушен, что сейчас он находится в нескольих десятках
километрах от прежнего местонахождения. После Рязани была взята Коломна, а затем после недельной
битвы - Москва.

Началась подготовка к генеральному сражению, из-за которого во Владимире не осталось
профиссионального войска. Большинство русских городов было взято почти без сопротивления.

В 1238 году заканчивается первая стадия нашествий Батыя. Вторая начинается уже в следующем году.

После окончательного захвата древнерусских территорий татаро-монголы пошли западнее. В Европе им
было оказано серьёзное сопротивление.

Древнерусское государство ликвидируется, начинается почти 240 летний период подчинения
татаро-монголами.

### Александр Невский

Родился в 1231 году в Переславле-Залесском. Ещё в раннем возрасте отправился княжить в Новгород.

Александр Невский получил послание от шведов, в котором они сказали, что они прибыли на Прибалтику.
Князь прибыл туда и принял бой со шведами, после этой битвы он получил прозвище Невский.

Католики берут Псков и Изворск, в 1241 году возникает угроза взятия Новгорода. Александр наотрез
отказывается принимать иноземцев. Князь со своим войском разгромили захватчиков. В 1242 году
состоялось "Ледовое побоище". До сих пор неясно, было ли сражение на Чудском озере или нет.
Католики клином в 500 рыцарей начали наступать на русскую пехоту. 2/3 этой пехоты было спрятано из
вида противника. Возможно часть рыцарей утонули в озере
