#### Политические партии

Формат таблицы: Направления -> Партия (год создания, лидеры, соц. база) -> Политический вопрос ->
Аграрный вопрос -> Рабочий вопрос -> Национальный вопрос

1. Консервативное

   1.1. Союз русского народа (1905, Пуришкевич В.М., мелкая буржуазия).

   Сохранение самодержавия, созыв Земского собора (ЗС) с преобладанием мелкой буржуазии.

   Ограничения крупного землевладения, сохранения общины.

   -.

   "Единая неделимая Россия", "Россия для русских".

   1.2. Организация объеденённого дворянства (1906, Бобринский А.А., поместное дворянство).

   Сохранение самодержавия, созыв ЗС с преобладанием поместного дворянства.

   Сохранение помещичьего землевладения, разрушение общины.

   -.

   То же, что и 1.1.

2. Либеральное

   2.1. Союз семнадцатого октября ("октябристы") (1905, Гучков А.И., крупная буржуазия, часть
   помещиков, часть интеллигенции).

   Конституционная монархия германского типа (монарх и парламент делят власть поровну).

   То же, что и 1.2.

   Принятие рабочего законодательства с учётом интересов крупных предпринимателей.

   То же, что и 1.2.

   2.2. Партия народной свободы (Конституционные демократы, "кадеты") (1905, Милюков П.Н., средняя
   буржуазия, часть интеллигенции).

   Конституционная монархия английского типа.

   Принудительный выкуп у помещиков части неиспользуемой земли и продажа её крестьянству по низкой
   цене.

   Принятие рабочего законодательства и введение восьмичасового рабочего дня там, где возможно.

   Предоставление народам автономии.

3. Радикальное (революционное)

   3.1. РСДРП (б) (1898-1903, Ленин В.И., пролетариат - рабочий класс).

   Социолистическая революция, "Вся власть советам!", диктатура пролетариата.

   Конфискация помещьичей собственности и передача их государству (национализация земли), сдача
   крестьянам земли в аренду (но бесплатно).

   Принятие рабочего законодательства в интересах пролетариата, "Фабрики - рабочим!".

   Право нации на самоопределение.

   3.2. РСДРП (м) (1898-1903, Мартов Ю.О., пролетариат - квалифицированные рабочие).

   То же, что и 3.1.

   Конфискация помещичьей собственности и передача их местной власти (муниципализация земли), сдача
   крестьянам земли в аренду.

   То же, что и 3.1.

   То же, что и 3.1.

   3.3. Партия социалистических революционеров ("эсеры") (1901-1902, Чернов В.М., крестьянство и
   радикальная интеллигенция)

   Социализм достигается путём социалистической революции и торжество крестьянских общин.

   Конфискация помещичьей собственности и передача земли в общенародное достояние по уравнительной
   норме, социализация земли.

   То же, что и 3.2.

   То же, что и 3.2.

#### Третьеиюнская политическая система

1907 - 1917 годы. Принята 3 июня 1907 года как новый избирательный закон. Сокращалось
представительство от народа в Госдуме.

Сущность: политическое лавирование царской власти между дворянством и буржуазии ("Заигрывание с
либерализмом").

Цели: модернизация страны; решение аграрного, рабочего, национального и политического вопроса для
укрепления самодержавия; поддержка дворянства; подавление революционного движения и празднование
300-летия дома Романовых.

#### Деятельность Госдумы в России 1906-1917
