## Лекция 9

### Фёдор Алексеевич

Некоторое время власть удерживала Наталья Нарышкина. Правил недолго (5 лет до 1682 года). При нём
было достигнуто соглашение с Крымскими татарами; сбор податей становится подушный (в зависимости от
количества душ); создано первое высшее заведение - Славяно-греко-латинскую академию. Фёдор
Алексеевич понимал, что скоро его не станет, поэтому он начал искать наследника. Лучшим кандидатом
был Пётр Алексеевич - сводный младший брат -, который хорошо учился в 5-6 лет. Царь не оставил
наследников, править стал Пётр (в результате борьбы за власть).

После смерти царя происходит военный переворот, во время которого стрельцы требовали поставить к
власти Софью. Была принята схема, по которой власть переходит по старшинству, а Софья становится
регентом. Создаётся трон, в котором было 2 места - для Ивана и Петра. В нём присутствовало окошко, у
которого сидел человек, который давал подсказки царям во время отчёта Боярской думе.

### Софья

Правила с 1682 по 1689 год. Фёдор Шехловитый будет её фаворитом в это время. При ней происходит
осада китайцами крепости на Амуре. Было достигнуто соглашение, по которому русские живут севернее
Амура, китайцы - южнее. В 89 году была отстранена от власти, отправлена в Новодевичий монастырь, там
стала иконописцем. Позже была организована попытка государственного переворота, во время которого
семёновские и преобрженские полки пытались вернуть Софью к власти.

### Пётр I

Пётр жил и рос в Преображенском. Во время плавания по Яузе оказался в Немецкой слободе, где увидел
швейцарцев, которые стояли в очереди для получения вида на жительство. Там он встретил Лефорта,
который - предположительно - научил пить, курить, вольно общаться с женщинами... Тем не менее,
Лефорт привил некоторые западные ценности, а также обмундирование для стрельцов. В 17 лет женился по
расчёту (для доказательства "взрослости") на Евдокии Лопухиной. Во врёмя одного из летних крёстных
ходов у него случился конфликт с Софьей, из-за чего Пётр уехал в Троице-Сергееву лавру...

#### Александр Меншиков

По легенде Меншиков познакомился с Петром на Преображенском рынке, где тот продавал пирожки. Будущий
царь хотел взять пирожок, но у него не было денег. Александр пожалел его и дал пирожок бесплатно.

...Патриарх прибыл в лавру, где поддержал Петра Алексеевича. Там же он был коронован. Хоть и Пётр I
был единоличным царём, на троне с ним остался Иван Алексеевич (тем не менее он прожил также немного,
как и его отец). К 20 годам Пётр Алексеевич осознает, что следует начать правление (вместо траты
казны на развлечения), начинается захват крепости Азов. Его не удалось сразу взять, поскольку
крымские татары по морю обеспечивали поддержку туркам. Спасло положение создание примитивного флота,
который перекрыл Азовское море.

Царь отправляется в Европу, где начинает получать образование в различных сферах. В Австрии Пётр
договорился о создании второго фронта борьбы Европы с Османской империей.

Пётр I неожиданно для Европы начинает Северную войну, до этого получив от Швеции помощь в виде
поставки 200 пушек. Союзники России (Саксония, Дания) практически сразу проигрывают Швеции, Польша
оказывает некоторое сопротивление, благодаря чему в 1704 году появилась возможность для передышки.
Позднее Карл XII принимает решение наступать на Украину, где проигрывает из-за недостатка личного
состава и отдалённости территории от Швеции. Подкрепление было практически полностью разбито. В 1709
году состоится Полтавское сражение, где Шведы столкнутся с многочисленным русским войском. Казаки
(под руководством Мазепы) не смогли оказать должного сопротивления. Конница смогла нанести большой
удар, зайдя к шведам в спину. Карл XII бежал к туркам, которые предложили заключить мир, по которому
Россия уходила с Азовского моря. Было подписано соглашение, по которому мы получили выход к
Балтийскому мору, карельские земли, мы в свою очередь отдали шведам некогда бывшие в обороте
серебряные монеты.

Евдокия Лопухина была отправлена в монастырь из-за попыток помочь Софье вернуть власть. Сын Алексей
бежал в Европу, где начал настраивать здешних правителей против Петра I. Вернувшись в Россию, начал
вынашивать планы по свержению власти, но был пойман и отправлен к царю. Царевич был признан
предателем, после чего он был казнён.

Пётр I женился на Марте Скавронской (позже Екатерина I). Оставила наследниц Анну и Елизавету.

В 1721 году Пётр I провозгласил страну Российской империи, а себя, соответственно - императором.

В 1725 году император умирает в результате развития мочекаменной болезни.
