## Лекция 20

#### Деятельность Госдумы в 1906-1917 годах

I Госдума: 27 апреля - 8 июля 1906 года. Председатель был С.А. Муромцев (кадет). Октябристы - 16,
Кадеты - 176, Социал-демократы - 18, Беспартийные - 105, трудовики - 97, Национальные окраины - 63.
Разбирался аграрный вопрос. Предложенные радикальные решения не устраивали царя.

II Госдума: 20 февраля - 2 июня 1907 года. Председатель был Ф.А. Головин (кадет). Октябристы - 44,
Монархисты - 10, Кадеты - 98, Трудовики - 104, Социал-демократы - 68 (37 Эсеров), Беспартийные - 50,
Национальные окраины - 110. Снова решался аграрный вопрос, столыпинский проект не был принят.

III Госдума: 1 Ноября 1907 года - 9 июня 1912 года. Председатель Н.А. Хомяков (до февраля 1910) ->
А.И. Гучков (до марта 1911) -> М.В. Родзянко (октябристы). Октябристы - 155, Кадеты - 108,
Трудовики - 13, Социал-демократы - 20, остальные - монархисты и беспартийные. Дума стала умеренной,
Большивики называли её "лакейской".

IV Госдума: 15 ноября 1912 - 6 октября 1917. Октябристы - 98, Кадеты - 59, Трудовики - 14,
Социал-демократы - 12, монархисты - 184, прогрессисты - 47. После начала ПМВ Дума "полевела". После
начала Февральской революции депутаты выступили против царя.

#### Первая мировая война

1914 - 1918 года. 1919 год - Парижский (Версальский) мирный договор => идеи реваншизма в Германии
(но это уже совсем другая история).

Главная причина: обострение противоречий между индустриальными державами в борьбе за рынки сбыта,
источников сырья и сфер влияния: неравномерное распределение колоний; стремление к экспансии;
усиление националистических настроений; Эльзас и Лотарингия; военно-морская программа Германии; спор
за влияние в Сербии; спор из-за Австро-Венгрии; личная неприазнь глав государств друг к другу; спор
по проливам Босфор и Дарданеллы.

Россия была союзникам Англии и Франции на основании наличии долговых обязательств (Антанта).

#### Итоги ПМВ
