## Семинар 3

Рассматриваемые темы:

1. Исторический портерт Ивана IV Грозного

2. Внутренняя политика Ивана IV Грозного

3. Внешняя политика Ивана IV Грозного

### Внутренняя политика Ивана IV Грозного

Избранная рада начала существование в 1547 году. Она имела влияние на решения царя вплоть до 1560
года.

В 1549 году прошёл первый созыв Земского собора (Собор примирения). В 1550 году издан новый вариант
свода законов Царский судебник. В нём был утверждён переход крестьян в Юрьев день, феодалы стали
ответственны за преступления крестьян, были введены наказания за взяточничество.

В трое был расширен состав боярской думы - для ослабления власти старой боярской аристократии.

Денежная реформа: московский рубль стал основной валютой в стране. Население страны было обязано
нести тягло - комплекс натуральных и денежных повинностей.

Земская реформа: городские и сельские общины получили право решать многие вопросы своей внутренней
жизни, а также собирать подати в государственную казну. Кормления заменились кормлёным окупом.

Военная реформа: под Москвой была посажена "избранная тысяча" - 1070 дворян, которые должны были
быть опорой царя. В 1550 году появилось стрелецкое войско

Появляются приказы - органы, которые занимались порученными (приказаннами) им вопросами. В них
служили дьяки и подьячие.

Стоглавый собор: в 1551 году состоялся собор церкви, решения которых состовляли сто глав. Были
унифицированы церковные обряды, регламентировано искусство.

В 1565 году Иван IV уехал в Александровскую слободу, где заявил о том, что не желает более
заниматься правлением. Условие возвращения было следующее: разделить государство на 2 неравные
части. Первая часть - Земщина - оставалась жить по прежним нормам. Вторая - Опричнина - была
под непосредственным контролем царя, который не имел ограничений во власти здесь. Опричники
отличились жёстким террором подконтрольных им территорий. В 1570 году опричники разгромили Великий
Новгород. При прорыве крымских татар Москвы в 1571 году опричники просто разбежались. В 1572 году
опричнина была отменена, и любое её упоминание каралось избиением палкой.
