## Лекция 2: Российское государство - цивилизация

**Ключевые понятия**: Государство-цивилизация, культура, цивилизация, суверенность, антикультура

### I. Новая концепция внешней политики России

Утверждена Президентом[^1] РФ В.В. Путиным 31.03.2023

В этой концепции впервые в научный оборот было введено понятие "Государство-цивилизация". До этого
понятие "цивилизация" связывали со ступенью общественного развития нескольких крупных объединений
различных национальностей, но которых объединяла общая история, культура, язык. Существовало 3
крупных теории, такие как "Цивилизация по принципам либерализма" (западная), "Цивилизация по
принципам социолизма" (Китай), "Цивилизация по принципам консерватизма" (Индия, Азия и Африка).
Многие эти цивилизации сегодня не спешат отказываться от своих принципов и ценностей. Чаще всего в
основу взаимотношений с Россией они стоят на принципе прагматизма. В виду того, что начиная с XXI
века резко начинают меняться международные, дипломатические, торговые и культурные отношения, Россия
была вынуждена пересмотреть концепцию внешней политики и изменить своё отношение к тому, что раньше
мы относили себя к западно-европейской цивилизацией. Но это не значит, что мы отказываемся от...[^*]

Россия представляет собой страну, где переплетаются ценности 3 цивилизаций: христианского,
исламского и буддистского. У России был особый путь исторических и геополитических процессов.
Поэтому в доктрине и сказано, что Россия по своим .. исторических, культурных ценностей, установок
может выступать как "самобытное государство-цивилизация". "А куда нам поворачиваться, а от кого
отворачиваться?". В доктрине указано, что Россия никого не собирается отталкивать, она
поворачивается "по конкретной надобности" в любую сторону и ориентируется только на себя. Её базовая
характеристика в том, что Россия самодостаточна и суверена. Это необязательно изоляционизм, зато
преимущественно прикладной, прагматический тип связи. Многие общества могут быть враждебными,
дружескими и нейтральными, но Россия будет определять отношения исключительно из собственных
потребностей и задача - сохранение своей цивилизационной специфики в меняющихся потребностях. В
вопросах соотношения культуры и цивилизации важно выяснить их отношения.

### II. Культура

1. Николай Бердяев в работе "Предсмертные мысли Фауста" даёт следующую характеристику "Культура
   национальна... цивилизация интернациональна... культура религиозна по своей основе, цивилизация -
   безрелигиозна... культура органична, цивилизация механична... культура аристократична,
   цивилизация демократична... всякая культура неизбежно переходит в цивилизацию. Цивилизация есть
   судьба, рок культуры".

2. Культура - греческое слово (культ). Древнегреческий деятель Цицерон культуру связывал не только
   со святыней, но и с понятием того, что обработано руками человека. В дальнейшем это определение
   важно не только в материальной деятельности, но и духовной.

В русских словарях понятие закреплено в 1837 году.

#### Основные функции культуры

1. Преобразование мира (материальная и духовная)

2. Познание мира (образование)

3. Обеспечение условий общения (этикет)

4. Регулирование деятельности и поведения (традиционная, международная и дипломатическая культура)

5. Для установления и поддержания системы ценностей.

Рядом с культурой всегда существует антикультура, которая выступает не за сохранение, а за
разрушение установленных ценностей. Примеры: культурная революция 60-ых годов в Китае; фонд Сороса;
"Культурный шок" - ощущение краха, что испытывает индивид, когда подрывается его основа традиционных
ценностей: шоу-бизнес, ориентирующийся на понятие "новые медия", "новые нормы"; Олимпиада в Париже;
радикальная сеть "Discord"[^2]; ЛГБТ[^3]; child-free; квадроберство.

В системном анализе существует 2 правила: какая цель и какой результат? что это даст тебе?

[^1]: По настоянию Т.П. это слово пишется с большой буквы

[^2]: на следующий день после лекции его заблокировали

[^3]: признано экстремистской организацией на территории РФ

[^*]: автор не успел за лектором
