## Семинар 2

1. Мировоззрение - это совокупность взглядов человека на мир и место человека в нём. В древности
   этим занималась философия, т.к. других наук в виде физики, химии, математики и прочих не было. По
   мере накопления знаний и "появлению" вышеперечисленных наук, философия перестала заниматься этим
   вопросом, вопросом мировозрения, и перешла к изучению вопросами бытия вообще и человеческое
   мышления вообще. Поэтому мировоззрение сейчас - это то, как человек окружающий мир на основе
   прошлого и текущего опыта, и согласно сформированному мировоззрению живёт.

_"Российское мировоззрение", скорее всего, это разновидность идеологии, "ложного сознания" по
Марксу, которая выстраивается вокруг вымышленной, не относящейся к реальности идеи о России как
нечто вечного (СПОЙЛЕР: не вечно). Что она была, есть и будет. Возможно, под этим также
подразумевается то, что Россия дружелюбна, невинна (ни разу не начинала воины), богобоязнена..._

2. Исторические типы, судя по ряду "миф, религия, философия, наука", это периоды развития
   человеческого мышления - как человек воспринимает окружающую реальность. Здесь всё зависит от
   накопленных знаний.

В древности человек не мог объяснить причину появления огня из молнии, цунами, землетряски и т.д. -
поэтому он придумал мифы - истории о всяких богах и духах, которые каждые ответственны за свой удел
и вот так-то взаимодействуют с людьми. Религия есть логическое продолжение мифологии, где, если
говорить простым языком, сводит духов и богов в одну корпорацию во главе с всемогущим начальником
по имени Бог.

Наука есть критически переосмысление религиозного опыта. Здесь речь не про то, что черти и ангелы
есть в суе и выглядят как в играх типа Darsiders, Diablo и т.д. Черти и ангелы - лишь образы,
которые "заплатывали" дыру в восприятии объективного процесса. Мифы - это не до конца не понятое
явление природы или общества.

Выделение философии отдельно от религии и мифа, а затем науки, не совсем корректно, ибо на ранней
стадии философия с религией была тесно связана по объективным причинам. Лишь с недавнего времени, по
хорошему она должна была стать отдельной наукой.

3. Это основной вопрос философии. У него разные формулировки: "Что первично: мысль или материя?",
   "Каково отношение между бытиём и мышлением?" и т.п. Как ответишь, так дальше ты будешь
   воспринимать и познавать окружающий мир.

Два ответа:

- идеалистический, т.е. есть нечто надматериальное, вне нашего понимания; оно может быть вне нашей
  досягаемости и поэтому ничего с этим не можем поделать - отсюда понятия бога, духа и т.п. может
  быть такая мысль, что всё есть продукт нашего сознания воображения - этот бред называется
  солипсизм.

- материалистический, мир материален, объективен (т.е. не зависит, контактируем с ним или нет), а
  отсюда следует, что мир познаваем и мы можем его изменять под наши нужды. Нет ничего не
  познаваемого - это лишь вопрос времени, когда мы найдём ответ.

Материализма есть два: механистический и диалектический.

Первый, механистический, основывается на том, что материя описывается лишь точными и естественными
науками: физикой, химией, математикой. Также говорит, что мир статичен, т.е. что было 1000 лет назад
актуально до сих пор.
Но у него недостаток в том, что такая философская система не может описать человеческое мышление и
общество в целом. К тому же было замечено, что мир не статичен - та же история появления человека
тому пример.

Эти недостатки латает диалектический материализм или материализм 2.0. Который говорит, что материя -
по Ленину, объективная реальность, независимая от людей и данная нами в ощущениях - это не просто
кусок глины или электрон, но и отношения, процессы, через которые материя в разных видах меж собой
взаимодействует. Что материя не статична, и постоянно находится в движении.
