## Лабораторная работа 6 (47)

Последняя лаба по металлам. Проведена как дополнительная лекция

### Классификация сталей

Назначение:
- Конструкционные - детали машин и элементы конструкции
- Инструментальные - инструменты. К сталям для измерительных инструментам предъявляют требование к стабильности свойств

Состав:
- Легированные:
	- Низколегированные (<2,5%)
	- Легированные (2,5...10%)
	- Высоколегированные (специальные) (>10%)
- Углеродистые

Качество; в сталях бывают примеси Mn, Si, P, S:
- Обыкновенное (Ст1...6 - порядковый номер, %C = N * 0,06 примерно, Ст3 - самая распространенная сталь)
- Качественные (Сталь 05,08,10,15,...,85, %C = N / 100; У6...У12, %C = N / 10)

Раскисление; чем спокойнее, тем больше прочность и твердость:
- Кипящие (КП, Ст3КП)
- Полуспокойные (ПС)
- Спокойные (СП)

Водород в железе приводит к образованию флокенов, которые будут концентрировать напряжения внутри себя.

Н - Ni; М - Mo; Х - Cr; Т - Ti; К - Co; Ц - Zr (не цикорий!); В - W; Г - Mn; Д - Cu; Ф - V; Ю - Al; Б - Nb; Р - В.

А14, А20, АС20 - автоматные стали; "А" в середине - содержание азота; в конце - высококачественные.

Ш - электрошлаковая обработка, ВД - вакуумно-...

18Х2Н4ВА - 0,18%C, 2%Cr, 4%Ni, <1,5%W.

Х18Н10 - безуглеродистая (пищевая, медицинская) сталь.

ХВГ - углерод не указан, но его примерно 1%.

10Л...50Л - литейные стали.

ШХ6, ШХ9, ШХ15 - шарикоподшипниковая сталь (%Cr = N / 10).

Р18, Р6М5 - быстрорежущие стали (%W = N, %C примерно 0,9).

ЭИ_, ЭП_ - скрытая маркировка (номер порядковый).

**После нормализации должна получаться феррито-карбидная смесь**, поэтому ТО для различных классов называются по-разному.

110Г13Л - 1,1%C, 13%Mn, литейная. При попытке резания упрочняется.
